Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
PIN-YU
PIN-YU
What's up?
Quoi de neuf?
Sis, it's me.
Ma sœur, c'est moi.
Listen.
Écouter.
I think I saw that girl again today.
Je crois avoir revu cette fille aujourd'hui.
Which girl?
Quelle fille ?
Hello?
Bonjour?
Pin-yu?
Pin-yu ?
Yun-chen, is that you?
Yun-chen, c'est toi ?
Hsiao-tung?
Hsiao-tung ?
HAD I NOT SEEN THE SUN
N'AVAIS-JE PAS VU LE SOLEIL ?
Hey, this isn't right.
Hé, ce n'est pas normal.
It's been agreed. How can you just change it on a whim?
C'est décidé. Comment peut-on changer ça comme ça, sur un coup de tête ?
I understand how you feel,
Je comprends ce que vous ressentez,
but I'm just relaying the inmate's message.
Je ne fais que transmettre le message du détenu.
Why did you agree to the interview?
Pourquoi avez-vous accepté cet entretien ?
Didn't we agree to end all of this?
N'avions-nous pas convenu de mettre fin à tout cela ?
Can't you just quietly die alone?
Ne peux-tu pas simplement mourir tranquillement, seul ?
What do you plan to do next?
Que comptez-vous faire ensuite ?
Hsu Ta-wei, I'm asking you a question.
Hsu Ta-wei, je vous pose une question.
What can we do?
Que pouvons-nous faire ?
Just wait.
Attendez.
For how long?
Pendant combien de temps?
What if you wait until his execution, and he still won't do the interview?
Et si vous attendez son exécution et qu'il refuse toujours de faire l'interview ?
What will you do about this film?
Que comptez-vous faire à propos de ce film ?
Gosh. It's not your first time filming a documentary, is it?
Eh bien ! Ce n'est pas la première fois que vous réalisez un documentaire, n'est-ce pas ?
Shitty things like someone declining an interview aren't new.
Les situations désagréables comme le refus d'un entretien d'embauche ne sont pas nouvelles.
There are ways to film without an interviewee.
Il existe des moyens de filmer sans personne interviewée.
Why are you so worried?
Pourquoi es-tu si inquiet ?
Ta-wei.
Ta-wei.
Look, you haven't received a single subsidy for your film.
Écoutez, vous n'avez reçu aucune subvention pour votre film.
There's no breach of contract if you stop filming.
Il n'y a pas rupture de contrat si vous arrêtez de filmer.
Take on commercial gigs first to at least recover the losses.
Commencez par accepter des contrats commerciaux pour au moins compenser les pertes.
Don't forget,
N'oubliez pas,
we have to pay Yu's wages and the rent here.
Nous devons payer le salaire de Yu et le loyer ici.
Don't be so willful. You always go for the unprofitable films.
Ne sois pas si obstiné. Tu choisis toujours les films non rentables.
Are you done yet, Liu Chien-yi?
As-tu terminé, Liu Chien-yi ?
You keep talking about money.
Tu n'arrêtes pas de parler d'argent.
If you're scared of losing money,
Si vous avez peur de perdre de l'argent,
you shouldn't have fucking become a filmmaker in the first place!
Tu n'aurais jamais dû devenir cinéaste !
There are bound to be risks.
Il y aura forcément des risques.
Let's get this straight. This company doesn't only belong to you.
Soyons clairs. Cette entreprise ne vous appartient pas uniquement.
I've sunk all my money into this place. Can't I even say a word?
J'ai investi toutes mes économies dans cet endroit. Je n'ai même pas le droit de dire un mot ?
Don't forget what you said when you asked me to join the company.
N'oublie pas ce que tu as dit quand tu m'as demandé de rejoindre l'entreprise.
You told me not to give up
Tu m'as dit de ne pas abandonner
and said we'd learn to fund gigs with gigs.
et on a dit qu'on apprendrait à financer les concerts avec des concerts.
And what now? I'm the one doing all the commercial work.
Et maintenant ? C'est moi qui m'occupe de tout le travail commercial.
Only you get to film your pet projects.
Vous seul avez le droit de filmer vos projets personnels.
Fuck. You're more suited to being a freeloading scammer than a director.
Putain. Tu serais plus à ta place comme arnaqueur parasite que comme réalisateur.
All right, why don't you two…
Très bien, pourquoi pas vous deux…
Shut up.
Fermez-la.
I haven't even brought up Yu yet.
Je n'ai même pas encore mentionné Yu.
Me?
Moi?
Back then, you said the company had to hire someone to be our assistant.
À l'époque, vous aviez dit que l'entreprise devait embaucher quelqu'un pour être notre assistant.
And now?
Et maintenant ?
You use her as your personal assistant daily.
Vous l'utilisez quotidiennement comme assistante personnelle.
I'm out there making films that pay, and I have to call and order my own lunch,
Je suis sur le terrain à faire des films qui me permettent de gagner ma vie, et je dois même appeler pour commander mon propre déjeuner !
do favors for others, and find venues.
Rendre service aux autres et trouver des lieux.
How dare you slam the door and leave.
Comment osez-vous claquer la porte et partir ?
I should be the one slamming the door and leaving.
C'est moi qui devrais claquer la porte et partir.
My bag.
Mon sac.
No, I'm not slamming the door and leaving. I was just walking over here.
Non, je ne claque pas la porte et je ne pars pas. Je venais juste par ici.
Ta-wei, why don't you--
Ta-wei, pourquoi ne fais-tu pas...
Enough! Leave her be!
Ça suffit ! Fichez-lui la paix !
Leave it!
Laissez tomber !
-Get the equipment. -Okay.
-Prenez le matériel. -D'accord.
We're going to film something else!
Nous allons filmer autre chose !
HSIAO-TUNG
HSIAO-TUNG
Hurry up.
Dépêche-toi.
Is this where Li Jen-yao used to live?
Est-ce là que Li Jen-yao habitait ?
Yes, he lived here before going to a correctional school.
Oui, il vivait ici avant d'aller dans un centre de rééducation.
So are we taking scenery shots today?
Alors, on prend des photos de paysages aujourd'hui ?
No, we're doing interviews.
Non, nous faisons des entretiens.
-With whom? -Hey.
-Avec qui ? -Salut.
Mrs. Li.
Mme Li.
Hi, it's been a while. How are you?
Salut, ça fait longtemps. Comment vas-tu ?
Allow me.
Permettez-moi.
How have you been?
Comment as-tu été?
What are you doing?
Que fais-tu?
I'm coming.
Je viens.
Hurry up.
Dépêche-toi.
Okay.
D'accord.
Here.
Ici.
Are you ready?
Es-tu prêt?
Hey, the tablet.
Hé, la tablette.
Mrs. Li.
Mme Li.
Here, take a look.
Tenez, regardez.
It's what you asked me to film.
C'est ce que vous m'avez demandé de filmer.
Here's the last question.
Voici la dernière question.
You've been here for so many years.
Vous êtes ici depuis tant d'années.
Do you miss your mom?
Ta maman te manque ?
Then… do you have anything
Alors… avez-vous quelque chose ?
you want to say to your mom?
Tu veux dire à ta mère ?
So… Mrs. Li,
Alors... Mme Lee,
I did what you asked.
J'ai fait ce que vous m'avez demandé.
Does that mean you'll let us film?
Cela signifie-t-il que vous nous autorisez à filmer ?
Can I watch it again?
Puis-je le regarder à nouveau ?
Of course.
Bien sûr.
So, Mrs. Li,
Alors, Mme Lee,
you mentioned earlier
vous avez mentionné plus tôt
that Jen-yao didn't have a good relationship with his dad.
que Jen-yao n'avait pas de bonnes relations avec son père.
Can you tell us more about what his dad was like?
Pouvez-vous nous en dire plus sur la personnalité de son père ?
He… wasn't that bad in the beginning.
Au début, il… n'était pas si mauvais.
During his better days, he treated us very well.
Durant ses meilleurs jours, il nous a très bien traités.
He would
Il le ferait
drive us to the seaside
conduisez-nous jusqu'à la mer
and take us out for delicious food.
et emmenez-nous manger un bon repas.
Then things didn't go well at work,
Ensuite, les choses se sont mal passées au travail.
so he started drinking.
Alors il s'est mis à boire.
He kept drinking more,
Il continuait à boire de plus en plus,
and his mood kept getting worse.
et son humeur ne cessait d'empirer.
I don't know exactly when he started beating me.
Je ne sais pas exactement quand il a commencé à me battre.
But in the beginning, he didn't beat Jen-yao.
Mais au début, il n'a pas battu Jen-yao.
Later on,
Plus tard,
Jen-yao couldn't stand it and wanted to shield me.
Jen-yao ne pouvait pas le supporter et voulait me protéger.
That's when his dad got angrier
C'est à ce moment-là que son père s'est mis en colère.
and started beating Jen-yao.
et commença à battre Jen-yao.
Mrs. Li, you said in your police statement
Madame Li, vous avez déclaré dans votre déposition à la police :
that you and Li Jen-yao were abused at home for over ten years.
que vous et Li Jen-yao avez été maltraités chez vous pendant plus de dix ans.
Didn't you ever consider fighting back during that time?
N'avez-vous jamais envisagé de riposter à cette époque ?
Fight back?
Réagir ?
How?
Comment?
I'm just a woman.
Je ne suis qu'une femme.
How could I win?
Comment pourrais-je gagner ?
Even if I were to run away, I wouldn't know where to go.
Même si je devais m'enfuir, je ne saurais pas où aller.
I had no choice.
Je n'avais pas le choix.
So
Donc
I just let him beat me as he pleased.
Je l'ai laissé me battre à sa guise.
I stayed put and let him beat me.
Je suis resté immobile et je l'ai laissé me battre.
Then he wouldn't hurt Jen-yao.
Alors il ne ferait pas de mal à Jen-yao.
Jen-yao would be fine.
Jen-yao conviendrait parfaitement.
But Jen-yao just wouldn't listen. He had to resist.
Mais Jen-yao refusait d'écouter. Il devait résister.
He even struck back multiple times.
Il a même riposté à plusieurs reprises.
How could he do that?
Comment a-t-il pu faire ça ?
He's the son.
C'est le fils.
How can a son hit his dad?
Comment un fils peut-il frapper son père ?
So I would grab Jen-yao and stop him.
Alors j'attraperais Jen-yao et je l'arrêterais.
I'd just let his dad beat me.
Je laisserais simplement son père me battre.
It'd all be fine when he sobered up, right?
Tout rentrera dans l'ordre une fois qu'il aura dégrisé, n'est-ce pas ?
That'd be the end of it.
Ce serait la fin de l'histoire.
A son can't beat his dad, no matter what, right?
Un fils ne peut jamais surpasser son père, quoi qu'il arrive, n'est-ce pas ?
Do you all think…
Vous pensez tous…
Jen-yao is where he is today
Jen-yao est là où il est aujourd'hui
because of me?
à cause de moi ?
Jen-yao used to be so well-behaved,
Jen-yao était si sage avant,
respectful…
respectueux…
and considerate.
et attentionné.
I don't know why he became like this either.
Je ne sais pas non plus pourquoi il est devenu comme ça.
So, Mrs. Li,
Alors, Mme Lee,
have you ever asked Li Jen-yao
Avez-vous déjà posé la question à Li Jen-yao ?
why he did those things?
Pourquoi a-t-il fait ces choses ?
No.
Non.
I haven't seen him since that day.
Je ne l'ai pas revu depuis ce jour-là.
Why won't you visit him?
Pourquoi ne lui rendez-vous pas visite ?
Take good care of yourself from now on.
Prends bien soin de toi à partir de maintenant.
I won't be coming back.
Je ne reviendrai pas.
Mrs. Li, are you okay?
Madame Li, ça va ?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
I haven't taken my medicine. I don't feel well.
Je n'ai pas pris mes médicaments. Je ne me sens pas bien.
Well…
Bien…
It's okay, Mrs. Li.
Ça va, Mme Li.
If you're not feeling well, we can call it a day here.
Si vous ne vous sentez pas bien, nous pouvons arrêter là pour aujourd'hui.
Why don't we find another time to finish this up?
Pourquoi ne pas trouver un autre moment pour terminer cela ?
Wasn't today good enough?
Aujourd'hui n'était-il pas assez bien ?
I…
JE…
If today was okay, then that's enough.
Si la journée s'est bien passée, alors c'est suffisant.
-I don't-- -Mrs. Li.
-Je ne sais pas-- -Mme Li.
It's really all right. Don't talk about it if you don't want to.
Tout va bien. N'en parlez pas si vous ne le souhaitez pas.
We won't film anymore either, okay?
Nous ne filmerons plus non plus, d'accord ?
So how about this?
Que pensez-vous de ceci ?
If you want to talk to someone about this in the future,
Si vous souhaitez en parler à quelqu'un à l'avenir,
or if you think you can continue filming,
ou si vous pensez pouvoir continuer le tournage,
then call me, okay?
Alors appelle-moi, d'accord ?
Did you hear that?
Vous avez entendu ça ?
Pack up our things.
On emballe nos affaires.
I'll go for a smoke and bring the car around.
Je vais fumer une cigarette et ramener la voiture.
What are you doing?
Que fais-tu?
Mrs. Li.
Mme Li.
Do you know this girl next to Li Jen-yao?
Connaissez-vous cette fille qui est à côté de Li Jen-yao ?
No, I don't.
Non, je ne le fais pas.
What's with you? Let's go.
Qu'est-ce qui te prend ? Allons-y.
Hold on.
Attendez.
Then what about this CD?
Et que dire de ce CD ?
Does this belong to him?
Cela lui appartient-il ?
I brought back this CD when I went to tidy up his place in Taipei
J'ai ramené ce CD quand je suis allée ranger son appartement à Taipei.
after Jen-yao was sent away.
après le départ de Jen-yao.
Why did you go through our things?
Pourquoi avez-vous fouillé dans nos affaires ?
We didn't. Let's go.
Nous ne l'avons pas fait. Allons-y.
Go.
Aller.
Pack up our things quickly.
Emballez nos affaires rapidement.
I'm sorry, Mrs. Li.
Je suis désolé, Mme Li.
Pack up quickly.
Rangez vos affaires rapidement.
What were you doing? What got into you?
Que faisais-tu ? Qu'est-ce qui t'a pris ?
Miss,
Manquer,
we're filming a documentary.
Nous tournons un documentaire.
We're not detectives.
Nous ne sommes pas des détectives.
-I just really want to know who she is. -So who is she to you?
— Je veux vraiment savoir qui elle est. — Alors, qui est-elle pour vous ?
How is this your business? Do you know her?
En quoi cela vous regarde-t-il ? La connaissez-vous ?
I don't know if you'd consider it knowing her.
Je ne sais pas si vous envisageriez cela, la connaissant.
You know that girl?
Tu connais cette fille ?
Tossing cigarette butts like that is rude.
Jeter ses mégots de cigarettes comme ça, c'est impoli.
Fine. You're so annoying.
Très bien. Tu es vraiment agaçant.
Okay.
D'accord.
I'm asking you seriously this one time.
Je vous le demande sérieusement cette fois-ci.
Was what you just said true?
Ce que vous venez de dire est-il vrai ?
Where you live now used to be occupied by a tenant named Chang En-ya.
L'endroit où vous habitez actuellement était auparavant occupé par un locataire nommé Chang En-ya.
Also, you found out
De plus, vous avez découvert
that the female ghost looked up Li Jen-yao after she'd possessed you.
que le fantôme féminin a recherché Li Jen-yao après t'avoir possédé.
Is all that true? You didn't lie to me?
Tout cela est-il vrai ? Tu ne m'as pas menti ?
I swear.
Je jure.
Why would I lie to you?
Pourquoi vous mentirais-je ?
I hadn't been able to figure out why this female ghost came to me.
Je n'avais pas réussi à comprendre pourquoi ce fantôme féminin était venu me voir.
But I just found out she and Li Jen-yao went to the same high school.
Mais je viens d'apprendre qu'elle et Li Jen-yao ont fréquenté le même lycée.
Then it clicked.
Et là, j'ai compris.
Can you get to the point?
Pouvez-vous aller droit au but ?
According to all the information,
D'après toutes les informations disponibles,
besides Wang Yu-hsiang's wife and child,
outre l'épouse et l'enfant de Wang Yu-hsiang,
all the victims were Li Jen-yao's classmates.
Toutes les victimes étaient des camarades de classe de Li Jen-yao.
So now you suspect
Alors maintenant vous soupçonnez
that this female ghost was someone killed by Li Jen-yao too?
Et si ce fantôme féminin était aussi une personne tuée par Li Jen-yao ?
I don't know.
Je ne sais pas.
Let me tell you.
Laissez-moi vous dire.
Go back to Taipei on your own first.
Retournez d'abord à Taipei par vos propres moyens.
Tell Chien for me that I'm staying here for a few more days.
Dis à Chien de ma part que je reste ici encore quelques jours.
Why?
Pourquoi?
I'm staying to help you investigate who the ghost haunting you really is.
Je reste pour vous aider à découvrir qui est réellement le fantôme qui vous hante.
And you're going to the detention center again.
Et vous retournez au centre de détention.
Ask Li Jen-yao directly if he knows her.
Demandez directement à Li Jen-yao s'il la connaît.
TO CHIANG HSIAO-TUNG
À CHIANG HSIAO-TUNG
MINISTRY OF JUSTICE, AGENCY OF CORRECTIONS
MINISTÈRE DE LA JUSTICE, DIRECTION DES CORRECTIONS
But didn't he ask us not to interview him?
Mais ne nous avait-il pas demandé de ne pas l'interviewer ?
Use your brain.
Utilisez votre cerveau.
He only said we couldn't interview him, right?
Il a seulement dit que nous ne pouvions pas l'interviewer, n'est-ce pas ?
But did he say we couldn't meet with him alone?
Mais a-t-il dit que nous ne pouvions pas le rencontrer seuls ?
I didn't think you'd still agree to see me.
Je ne pensais pas que tu accepterais encore de me voir.
Why did you suddenly back out of filming?
Pourquoi avez-vous soudainement renoncé au tournage ?
No reason.
Aucune raison.
I just don't want to.
Je n'en ai tout simplement pas envie.
Don't come again.
Ne revenez pas.
I won't see you again.
Je ne te reverrai plus.
If you didn't want this to continue,
Si vous ne vouliez pas que cela continue,
you could've canceled this meeting.
Vous auriez pu annuler cette réunion.
Why did you agree to see me anyway?
Pourquoi as-tu accepté de me voir, au juste ?
Because
Parce que
I wanted to say goodbye to you in person.
Je voulais te dire au revoir en personne.
After all, there aren't many people left
Après tout, il ne reste plus beaucoup de monde.
that I can say goodbye to.
que je peux dire adieu.
Chou Pin-yu.
Chou Pin-yu.
Bye.
Au revoir.
This is good enough.
C'est suffisant.
I want to go back now.
Je veux y retourner maintenant.
Wait, I have one more question.
Attendez, j'ai une dernière question.
A few days ago, I visited your mom.
Il y a quelques jours, j'ai rendu visite à ta mère.
I found this photo sticker in your room.
J'ai trouvé cet autocollant photo dans ta chambre.
What was your relationship with her?
Quelle était votre relation avec elle ?
My intuition tells me
Mon intuition me dit
that you probably did what you did
que vous avez probablement fait ce que vous avez fait
because of this girl.
à cause de cette fille.
You have a wild imagination.
Vous avez une imagination débordante.
She and I weren't close at all.
Elle et moi n'étions pas du tout proches.
I don't remember her name either.
Je ne me souviens pas non plus de son nom.
Did you kill her too?
L'avez-vous tuée aussi ?
What was your relationship with her?
Quelle était votre relation avec elle ?
What happened in 2007?
Que s'est-il passé en 2007 ?
According to sources,
Selon certaines sources,
in 2007,
en 2007,
you stabbed Ouyang Ti with a knife.
Vous avez poignardé Ouyang Ti avec un couteau.
Can you tell us
Pouvez-vous nous le dire ?
what the conflict between you two was?
Quel était le conflit entre vous deux ?
Did you kill her too?
L'avez-vous tuée aussi ?
What did he want to say at the time?
Que voulait-il dire à ce moment-là ?
Maybe he didn't kill that high school girl.
Peut-être n'a-t-il pas tué cette lycéenne.
Wait, then why did he hide his relationship with that girl?
Attendez, alors pourquoi a-t-il caché sa relation avec cette fille ?
If that high school girl didn't actually die,
Si cette lycéenne n'était pas réellement morte,
why did she haunt me?
Pourquoi me hantait-elle ?
This is frustrating!
C'est frustrant !
What really happened?
Que s'est-il réellement passé ?
Chiang Hsiao-tung, focus.
Chiang Hsiao-tung, focus.
-One, two, three, four. -Extend.
-Un, deux, trois, quatre. -Prolongez.
Two, two, three, four.
Deux, deux, trois, quatre.
-Three, two, three, four. -Point your toes.
-Trois, deux, trois, quatre. -Pointez vos orteils.
Four, two, three, four.
Quatre, deux, trois, quatre.
Why did you bring me here?
Pourquoi m'avez-vous amené ici ?
I didn't bring you here. You came on your own.
Je ne t'ai pas amené ici. Tu es venu de ton propre chef.
Didn't you?
N'est-ce pas ?
I want to know who you are.
Je veux savoir qui vous êtes.
What's your relationship with Li Jen-yao?
Quelle est votre relation avec Li Jen-yao ?
Do you really want to know?
Voulez-vous vraiment savoir ?
Li Jen-yao!
Li Jen-yao !
Didn't you see me wave to you just now?
Tu ne m'as pas vu te faire signe tout à l'heure ?
You clearly saw me.
Vous m'avez clairement vu.
Why did you ignore me?
Pourquoi m'as-tu ignoré ?
Hsiao-tung.
Hsiao-tung.
Yun-chen?
Yun Chen ?
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Yun-chen, where are you dragging me?
Yun-chen, où m'emmènes-tu ?
How did you and Li Jen-yao meet?
Comment vous êtes-vous rencontrés, Li Jen-yao et vous ?
Well… we were going to have lunch on the rooftop one day, remember?
Eh bien… on devait déjeuner sur le toit un jour, tu te souviens ?
But the student union held you up.
Mais le syndicat étudiant vous a retenu.
He happened to be there that day.
Il se trouvait là par hasard ce jour-là.
We chatted a little and got to know each other.
Nous avons un peu bavardé et fait connaissance.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Why are you suddenly so serious?
Pourquoi es-tu soudainement si sérieux ?
I'm being serious right now.
Je suis sérieux là.
You'd better stay away from him.
Tu ferais mieux de rester loin de lui.
Li Jen-yao isn't as simple as you think.
Li Jen-yao n'est pas aussi simple qu'il n'y paraît.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
You know Ouyang Ti? The one you keep turning down.
Tu connais Ouyang Ti ? Celle que tu refuses sans cesse.
I know him. What about it?
Je le connais. Et alors ?
In our freshman year,
Lors de notre première année,
Ouyang Ti and a few boys
Ouyang Ti et quelques garçons
had a beef with Li Jen-yao for some reason.
avait un différend avec Li Jen-yao pour une raison quelconque.
They had a brawl in the restroom.
Ils se sont battus dans les toilettes.
You know how ruthless Li Jen-yao was?
Vous savez à quel point Li Jen-yao était impitoyable ?
Chuang Jung-tai ended up in the hospital.
Chuang Jung-tai s'est retrouvé à l'hôpital.
He even got a few stitches.
Il a même eu quelques points de suture.
Is that true?
Est-ce vrai ?
Of course it's true.
Bien sûr que c'est vrai.
It caused a big stir.
Cela a provoqué un tollé.
Li Jen-yao got one major and one minor demerit afterwards.
Li Jen-yao a ensuite écopé d'une pénalité majeure et d'une pénalité mineure.
He nearly got expelled.
Il a failli être renvoyé.
But
Mais
we weren't the ones involved in the fight.
Nous n'étions pas impliqués dans la bagarre.
Who's to say who was right or wrong?
Qui peut dire qui avait raison ou tort ?
Maybe Li Jen-yao wasn't the problem.
Peut-être que Li Jen-yao n'était pas le problème.
Anyway, don't talk to him anymore.
Bref, ne lui parle plus.
Pretend you don't know him. Save yourself from trouble.
Fais comme si tu ne le connaissais pas. Évite-toi des ennuis.
Isn't daily dance practice tiring enough? Why waste your time on someone like him?
Les entraînements de danse quotidiens ne sont-ils pas déjà assez fatigants ? Pourquoi perdre ton temps avec quelqu'un comme lui ?
Yun-chen,
Yun Chen,
we've known each other forever.
Nous nous connaissons depuis toujours.
I've never heard you say anything bad about anyone.
Je ne t'ai jamais entendu dire du mal de qui que ce soit.
Do you hate Li Jen-yao so much
Tu détestes tellement Li Jen-yao ?
because he did something to you?
Parce qu'il t'a fait quelque chose ?
Or is it just because of these rumors?
Ou est-ce simplement à cause de ces rumeurs ?
Time for class. I don't want to talk about it anymore.
C'est l'heure du cours. Je ne veux plus en parler.
I'm heading back. You should hurry too.
Je rentre. Dépêche-toi aussi.
Hey, Lai Yun-chen!
Hé, Lai Yun-chen !
OCEAN DRAGON SEAFOOD
FRUITS DE MER OCEAN DRAGON
Here are your stir-fried clams.
Voici vos palourdes sautées.
Welcome. Sit wherever you want.
Bienvenue. Asseyez-vous où vous voulez.
I'm feeling pretty depressed now
Je me sens assez déprimé en ce moment.
because your mom and I had an agreement.
Parce que ta mère et moi avions un accord.
-Boss. -She was supposed to bring me money today.
— Patron. — Elle était censée m'apporter de l'argent aujourd'hui.
But then?
Mais ensuite ?
It's already been four hours.
Cela fait déjà quatre heures.
She hasn't shown up, and she's not answering her phone.
Elle n'est pas venue et elle ne répond pas au téléphone.
What now?
Et maintenant ?
Did she copy your dad's bad habits?
A-t-elle imité les mauvaises habitudes de ton père ?
Standing hooligans up on purpose?
Faire lever les hooligans exprès ?
Or does she think they are all good people?
Ou bien pense-t-elle que ce sont tous de bonnes personnes ?
It's no use coming to me.
Ça ne sert à rien de venir me voir.
I have no money. Please leave.
Je n'ai pas d'argent. Veuillez partir.
Don't be so scared of me.
N'aie pas si peur de moi.
Every time you see me, you try to make me leave.
Chaque fois que tu me vois, tu essaies de me faire partir.
Actually, we really pity you.
En fait, nous vous plaignons vraiment.
You're so unlucky to have parents like that.
Tu n'as vraiment pas de chance d'avoir des parents comme ça.
So I came today to help you.
Je suis donc venu aujourd'hui pour vous aider.
I want to give you a chance.
Je veux te donner une chance.
A chance for you to quickly pay off your debt
Une opportunité pour vous de rembourser rapidement votre dette
and cut ties with your brute of a dad.
et coupe les ponts avec ton père brutal.
From now on, when you're at school,
Désormais, lorsque tu seras à l'école,
sell amulets for me
vends des amulettes pour moi
to keep your classmates safe.
pour assurer la sécurité de vos camarades de classe.
You decide if this is sold as cigarettes for $50 each
À vous de décider si cela est vendu comme cigarettes à 50 dollars l'unité.
or in packs for $1,000.
ou en paquets pour 1 000 $.
If you want to do this,
Si vous voulez faire cela,
I'll help all the way
Je vous aiderai jusqu'au bout
and cover the upfront costs for you.
et prendre en charge vos frais initiaux.
I won't sell drugs at school for you.
Je ne vendrai pas de drogue à l'école pour toi.
Hey. Don't go too far
Hé. Ne t'éloigne pas trop.
or I'll call the police.
ou j'appellerai la police.
Sir, come.
Monsieur, venez.
Here's a little something for you. Go smoke in the back.
Voilà un petit quelque chose pour vous. Allez fumer derrière.
Go.
Aller.
I could be your enemy and hurt you
Je pourrais être ton ennemi et te faire du mal.
or be your savior and help you.
ou être votre sauveur et vous aider.
Your choice.
À vous de choisir.
Okay?
D'accord?
Here.
Ici.
To keep you safe.
Pour assurer votre sécurité.
Here you go.
Voici.
Let me know.
Fais-moi savoir.
Wang, come.
Wang, viens.
Get out of the way.
Écartez-vous.
MAY YOU BE SAFE
Que vous soyez en sécurité
Jen-yao, here's the thing. You've worked hard these past few months.
Jen-yao, voilà le truc. Tu as travaillé dur ces derniers mois.
-But today, the customers-- -Boss, don't worry.
— Mais aujourd'hui, les clients… — Patron, ne vous inquiétez pas.
I won't make this hard for you.
Je ne vais pas vous compliquer la tâche.
Today is my last day.
Aujourd'hui est mon dernier jour.
Thank you for looking out for me these past few months.
Merci de m'avoir veillé ces derniers mois.
EXQUISITE LODGING FOR RENT
HÉBERGEMENTS DE LUXE À LOUER
Jen-yao, how come you're back? Don't you have work?
Jen-yao, comment se fait-il que tu sois de retour ? Tu n'as pas de travail ?
Where are you going?
Où vas-tu?
A friend in Taipei got a last-minute puja and wants my help for a few days.
Une amie à Taipei a besoin d'une puja de dernière minute et souhaite mon aide pendant quelques jours.
Here.
Ici.
Money.
Argent.
Take the money.
Prenez l'argent.
Remember to eat.
N'oubliez pas de manger.
Don't stay up late.
Ne veillez pas tard.
Spend the money wisely.
Dépensez cet argent judicieusement.
Are you going alone?
Vous partez seul(e) ?
Of course.
Bien sûr.
I don't know where your dad has run off to.
Je ne sais pas où ton père est parti.
I haven't seen him since yesterday.
Je ne l'ai pas vu depuis hier.
I have to go now or I'll miss my bus.
Je dois y aller maintenant ou je vais rater mon bus.
Take good care of yourself.
Prends bien soin de toi.
Remember that.
N'oubliez pas cela.
Hello?
Bonjour?
Is that Jen-yao?
Est-ce Jen-yao ?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
You're lying to me, aren't you?
Tu me mens, n'est-ce pas ?
What are you saying?
Qu'est-ce que tu dis?
Why would I lie to you?
Pourquoi vous mentirais-je ?
You're lying to me.
Tu me mens.
You're not going to a friend's.
Tu ne vas pas chez un ami.
You won't be coming back.
Tu ne reviendras pas.
You want to abandon me.
Tu veux m'abandonner.
How could I possibly abandon you?
Comment pourrais-je t'abandonner ?
Don't be paranoid.
Ne soyez pas paranoïaque.
I'm really going to Taipei to help a friend.
Je vais vraiment à Taipei pour aider un ami.
I'll be back soon.
Je reviens bientôt.
Don't be paranoid. Be good.
Ne soyez pas paranoïaque. Soyez sage.
Where are you?
Où es-tu?
Come back first, okay?
Reviens d'abord, d'accord ?
Who are you talking to?
À qui parlez-vous ?
Jen-yao?
Jen-yao ?
Don't tell him too much.
N'en lui dites pas trop.
Who knows if he'd give away our location?
Qui sait s'il révélerait notre position ?
Have you thought about me?
As-tu pensé à moi ?
What they would do to me?
Que me feraient-ils ?
How could you be so selfish?
Comment peux-tu être aussi égoïste ?
Jen-yao, you…
Jen-yao, tu…
Don't be like this.
Ne sois pas comme ça.
It'll be fine. Listen to me.
Tout ira bien. Écoute-moi.
If they come to you,
S'ils viennent à vous,
just tell them that we're not home.
Dites-leur simplement que nous ne sommes pas à la maison.
Don't open the door either.
N'ouvrez pas la porte non plus.
They won't do anything to you.
Ils ne vous feront rien.
Mom.
Maman.
I'm begging you, okay?
Je vous en supplie, d'accord ?
Can you come back?
Pouvez-vous revenir ?
Just leave him, will you?
Laissez-le tranquille, voulez-vous ?
Come back.
Revenir.
I'll take you away.
Je t'emmènerai.
You can go wherever you want.
Vous pouvez aller où vous voulez.
I'll make money and support you.
Je gagnerai de l'argent et je te soutiendrai.
Leave him, all right?
Laisse-le tranquille, d'accord ?
Please.
S'il te plaît.
Listen to me this once, will you?
Écoutez-moi bien cette fois-ci, voulez-vous ?
Listen to me just this once, okay?
Écoute-moi juste cette fois, d'accord ?
What do you want to tell him?
Que veux-tu lui dire ?
I don't think this is right.
Je ne pense pas que ce soit correct.
Let's go back.
Revenons en arrière.
Are you out of your mind?
Tu as perdu la tête ?
Don't forget that your name is on the promissory note too.
N'oubliez pas que votre nom figure également sur le billet à ordre.
If we go back now, we're putting our lives in Big K's hands.
Si nous revenons en arrière maintenant, nous mettons nos vies entre les mains de Big K.
It's better to run away now
Il vaut mieux s'enfuir maintenant.
than to have your son arrange a funeral for us, okay?
plutôt que de laisser votre fils organiser nos funérailles, d'accord ?
If… we're not there,
Si… nous ne sommes pas là,
they wouldn't do anything to Jen-yao, would they?
Ils ne feraient rien à Jen-yao, n'est-ce pas ?
Don't worry. Nothing will happen to Jen-yao.
Ne t'inquiète pas. Il n'arrivera rien à Jen-yao.
FROM TAICHUNG TO TAIPEI
DE TAICHUNG À TAIPEI
Subtitle translation by: Hannah Liu
Traduction des sous-titres par : Hannah Liu